добрый вечер итак сегодня тема стрима 20 век окончание нашего мини-курса посвященного
глобальной истории начинали мы вообще с начала цивилизации с неолитической революции и вот мы
дошли наконец-то в принципе до конца потому что 21 век даже 20 до строго говоря пока еще живы люди
которые его помнят знают это не столько история сколько память людей это часть их жизни еще не
полноценная история да кто-то еще может написать мемуары и что-то еще еще много чего будет узнана
нового про 20 век поэтому поэтому но все-таки он прошел он прошел пару десятилетий назад поэтому
в принципе можно какие-то итоги его подвести можно выделить закономерности какие-то яркие
особенности потому что во многом он развил то что начал век 19 а именно немного немало промышленную
революцию о которой очень смело мы говорили что по своему влиянию на человечество она равна
неолитической революции то есть настолько сильно она изменила уклад вообще вообще человечество всего
и образ жизни и как мы увидим 20 век в общем-то доказал что это правда вообще количество изменений
привнесенных в том числе промышленной революцией она конечно колоссально и естественно мы обо всем
сегодня поговорим достаточно подробно если вы возьмете 1900 год да вот начало 20 века 1901 год элиты в
большинстве стран мира состоят из аристократии некие кланы семьи которые искусственно не искусственно
но так или иначе проходили определенный отбор выделялись воды в отдельное сословие да вот именно
аристократия решает ваше происхождение берем год 2000 в подавляющем количестве стран происхождение
максимум что будет решать только простоту вашего доступа куда-то это далеко не везде а вообще-то по
хорошему скажем так правящим классом является в основном то что можно назвать общим словом средний
класс конечно он имеет разные виды где-то средний класс это военные где-то средний класс это классические
европейские буржуа бюргеры где-то средний класс это но средний класс в плане такого собирательного
понятия да то есть обычный человек без всяких родословных на хорошей работе хорошей зарплате
который может себе позволить там то всячески материальные блага включая жилье машину и все
остальное которые участвуют в и мы переходим к следующему политическому большому изменению
который скорее всего участвует в никаких демократических институтах власти потому что
опять же у демократии тоже очень много форм вот современная представительная демократия которая
является ну на моментом 2000 года это доминирующая форма политического устройства на планете опять же
штука немыслимая в начале 20 века начале 20 века у нас таких представительных демократий две франция
и соединенные штаты америки а все остальные это монархии империи причем обратите внимание хочу
обратить ваше внимание что монархии империи это не тренд 19 века это не тренд 18 вся история
человечества цивилизации там вплоть с долины нила вплоть с между речи с месопотамии она начиналась
с этого устройства монархия монарх божественное происхождение власти империя тысячи лет человечество
жила этим паттерн и всего за сто лет мы видим как он резко меняется по сути по всей планете конечно же
будут то есть он не меняется на обязательно демократию мы увидим до что в двадцатом веке мы
видели как не у 2 альтернативы фашизм и коммунизм но в принципе что должно выступать альтернативой
неясно были поиски на данный момент большинство все таки вот в представительной демократии будут еще
наверняка какие-то эксперименты в этом то есть какая альтернатива допустим консенсуса нет но
консенсус такой негласный есть по тому пункту что концепция монархии слэш империи она изжила себя
эта концепция уже не годна ну вот так вот получилось да что по всему миру в общем-то
общество одно за другим пришло к такому выводу и перепробовали разные разные разные там дальше
способы но в целом то что вот империи ушли в прошлое такого формата в каком мы его знали вот
все эти тысячи лет это факт всего лишь за сто лет вот пишет что слышал что сегодняшняя демократия штука
очень отличная древнегреческой само собой естественно и когда говорят что ну собственно
если вы слышали какие-то мои стримы там по вот даже в этом курсе я в общем то как-то даже на эту
тему немножко говорил что когда пытаются изобразить что вот сегодняшняя демократия это то вот это
наследование греческим традициям ну я все-таки немножко с этим стараюсь полемизировать потому что
мне кажется что к идеям современной демократии вот такого типа да все таки европа пришла самостоятельно
максимум вдохновляясь греции может быть там абсолютно на уровне идеи но уж точно не на
уровне практического применения получается что сша родина современного демократического устройства
ну конечно конечно а вы думаете все эти шуточки о том что у вас нет демократии мы идем к вам сша
разносчик демократии все в таком духе вы думаете это просто так это дело конечно нет вот но я единственно
что да я бы поправился что сша и франция несмотря на то что в сша на 10 лет раньше случилась революция
которая привнесла современное политическое устройство все-таки все-таки надо понимать что и французскую
революцию американскую делали одни и те же люди идем я имею ввиду в идеологическом плане
вдохновение так что наверное да сша и франция вот так вот вместе мы правда но не только это да
банально женщины женщин же просто не узнать за тот же 20 век возьмите начала 20 века никакого
вам участия в этой системе никакого у вас там образование никакого никаких навыков ничего подобного
и взгляните там на 2000 например год до на конец столетия это же и голоса и не просто участие в
образовании а во многих странах повсеместно подавляющее участие в образовании например в странах
большого советского союза в некоторых других государствах участие женщин в системе среднего
образования больше половины до 55 60 процентов 65 процентов больше эта ситуация ну не то что она
даже в голову никому не могла бы придетом в 1901 году например просто как анекдот был воспринималась да и по
сути можно сказать можно говорить что всего лишь за сто лет отношения что всю историю делал один пол то
есть ну как это классический патриархат да мы все-таки можем констатировать что несмотря на то что
феминистки до сих пор любят гореть что у нас патриархат я все-таки с ну по крайней мере в юридическом
отношении да естественно институт патриархата опять же про существовавший тысячи лет по сути юридическое
равноправие она достигается уже концу прошлого века по крайней мере на данный момент учитывая что
мы все-таки стрем на позициях что это позитивное изменение да то наверное можно говорить о том что
все-таки большой шаг вперед ну а с исторической точки зрения пока ведь непонятно это к лучшему было
к худшему там или как то давайте просто говорить это просто огромное изменение за сто лет которое произошло
на которое не обратить внимание просто невозможно трудовые ресурсы огромные освободились там и участие
в жизни во всем стали принимать участие оба пола они как известно все-таки немножко отличаются и
поэтому стали меняться подход некоторых идеологий это отразилось и на пропаганде это отразилось на
философии 20 века именно участие обоих полов в этой жизни и так далее надеюсь сегодня подробнее
это раскроем то есть очень очень серьезно на самом деле изменения кто-то мне пытался писать что мол почему
ты на каждом стриме женщинам уделяешь отдельное внимание потому что не нужно недооценивать значение
вот таких изменений и вообще вот мы говорим что женщина до отношения к женщинам изменилось отношение
к монархиям которые были тысячи лет наверное да вот вызов традициям некий вызов традициям во всех
наверное сферах человеческих это вообще характерная черта 20 века потому что само собой отказываясь от
империи отказываясь от патриархата отказываясь от таких вещей невольно конечно же люди задумываются
остальные вещи традиционные настолько ли они важны настолько ли они нужны в покойную двадцатом веке за
двадцатый век предпринимаясь попытки пересмотреть наверное наверное абсолютно все аспекты жизни особенно
ну что касается особенно что касается традиционного какого-то уклада жизни это и в плане науки да наука
естественно бросила вызов там религиям суевериям всяческим попыткам там медицина да там бросила
вызов попыткам объяснять наговором проклятием сглазом еще чему-то тот же коммунизм до который заявлял
что вот человек реки сейчас повернем вспять и человек вот он хозяин природы хватит там преклоняться перед тем
что там нас бог создал там и так далее нет давайте мы хозяева жизни давайте сами это все брать в руки в
свои все менять это было и и реакция на такие изменения то есть да естественно любые попытки что-то
изменить само собой не порождают реакцию то есть реакция наоборот за традиционные ценности за их
отстаивание за обряды за религии за уклад жизни естественно тоже обострился это одна из характерных
линий черт 20 века по которой проходил этот раздел и одну из таких традиций которая сложилась к моменту
начала 20 века является также относительное ослабление запада такое общее слово запад естественно мы имеем
ввиду западную европу в первую очередь и в 19 веке мы говорили что все нараставшие столетиями влияние
западной европы в 19 веке вылилось просто таки в ее доминирование миром особенно что касается
британской империи и французской империи их повелевание морями да вот даже на этой карте где
собственно такие вассальные подданные территории не обозначены обозначены только те что в корону входили
это заметно до в начале столетия красная это британия вот это вот такой светло зелененький это
франция видно что достаточно обширной территории на китай там тоже французский а плюс да если мы
возьмем там 18 век то мы увидим и канаду и соединенные штаты и в общем множество других территорий и 20 век
конечно же само собой две мировых войны последовавшая за ними деколонизация громадный там в том числе и
человеческие жертвы и какие только битва смыслов до отказ от колониального такого и образа мышления и
образа правления и вообще отказ в первую очередь запада в готовности к военным действиям готовность
запада по щелчку пальцев по малейшему намеку по малейшему какому-то косому взгляду выдвигаться
с военной операции он практически практически сошел на нет за это время ну и уж точно значительно
поугас этот запал потому что если вспомнить конец 19 начало 20 века ну вали малейшее какое-то малейшее
какое-то возмущение где-то в любой точке земного шара тут же высылаются совместные отряды европейские
страны которые грызутся друг с другом поделить ничего не могут тут же находят общий язык до вспомните
восстание хитуаний и как его подавляли да тут при этом противостоят там между собой там вся европа
подготовится уже недалеко первомировая до европа готовится друг друга начать на штыки насаживать
активно но но как только в китае против западного влияния поднимается восстание хитуаний также известно
как боксерское восстание что происходит европейские страны договариваются тут же и в один момент и вот
совместное командование у нас будет осуществлять значит русский генерал а значит и мы войска отдадим
французских солдат американских солдат и русский этот корпус а японцев то японцев накануне русско-японской
войны понимаете то есть несмотря на все там противоречия и все такое быстро договариваемся идем всех
крушим расстреливаем вешаем показательно казни и так далее чтобы даже чтобы даже намека не было на
какое-то противостояние гегемонии западной европы да вот за двадцатый век эта ситуация особенно вот
если сравнить с тем как сейчас обстоят дела в мире ну это это просто просто несравнимо то есть когда
сейчас идут эти обсуждения и какая роль китая какая роль индии какая роль ближнего востока да вот стал
горят на ближнем востоке столкновение не было столкновение цивилизации в 19 веке на ближнем востоке
просто не было там была одна цивилизация западноевропейская которая ну доминировала
просто там на 99 9 процентов любую другую вот и конечно же там сказалось за 20 век и ослабление
самой западной европы по факту она конечно же сказалось и усиление все-таки не европейских стран
да это на западе соединенные штаты которые сильно развиваются за этот момент и совершают гигантский
скачок вперед на востоке это советский союз который тоже совершает большой скачок вперед и тоже выходит
на такие за мне очень заметные ведущие позиции и европа получается даже как связующая такое звено на
какой-то момент занимает до в этой холодной войне в битве двух сверхдержав чуть позднее выходит китай
снова спустя там 150 200 лет снова он выходит на большую арену вот из последнего да это подъем
юго-восточной азии очень сильный то есть другие регионы они тоже не сидят на месте и за счет их усиления
на доля европы в общем вот этому котле человеческом она конечно меньше а правда что историческая россия
была европа с разе я не согласен с таким с такой трактовкой но разница между ними было да действительно
и они мы сегодня тоже поговорим потому что историческая россия все-таки всегда пыталась
догнать и впрыгнуть включиться в именно европейскую цивилизацию с таким же рынком такой же культурой такой
же экономикой ну и так далее то есть полностью полноценно а советский союз он скорее перенял мысль
европейскую да и чувственность и мысль потому что ну марксизм все-таки понятное дело европейская
теория и возникла нам германия если а социализм возник во франции то есть понятно что это чисто
европейские течение учения но все-таки в плане осуществления всего этого до притворения в жизни
на существование государства это все-таки попытка отгородиться от той системы экономики вот как раз
велерстейна на которого мы говорили мир система это все-таки попытка создать свою такую мир систему
внутри себя чтобы не зависеть от международных отношений именно в плане экономики ну вот так
сильно чтобы просто не пытаться оседлать эту систему да просто себя исключить из нее чтобы вообще вопросы
вне вот этой парадигмы решать но я думаю мы этого сейчас коснемся об экономике сейчас обязательно поговорим
чуть подробнее ну и как конечно же конечно же отказ от военного реагирования запада вот от которой мы
говорим да он естественно связан не просто с изменениями в мысли конечно пацифизм антивоенная риторика
неготовность граждан воевать и отдавать жизнь там за как сейчас принято говорить непонятно что да хотя
в 18 веке в 19 они шли и погибали им было понятно за что там завелищие своей страны и так далее до в
20 веке все-таки величие твоей страны на многих людей не оказывает вкусного душевного трепета и почему-то
они не особо были уже готовы идти умирать но есть и масса других причин это конечно же партизанское
движение которому гораздо сложнее противостоять это удар удорожание воин колоссальная то есть даже
война против каких-нибудь извините бомжей она до обходится ведущим странам с ведущей армии с ведущей
экономикой очень дорого настолько дорого что никакая от этом прибыль получена с этой войны она
это дело не купит то есть естественно естественно какая-нибудь большая страна военная конечно же она
уничтожит там менее приспособленную страну но она на это потратит столько денег все равно что как бы ну
его к чертям может быть лучше не ввязываться яркий пример когда мы разбирали корею ведь у соединенных
штатов был план объединения кореи до под ну в состав южной и собственно в начале 90-х был военный план
ну на корейских стримах мы об этом говорили вот который собственно план по ведению войны в северной
корее когда они как раз перестали пускать мага т наблюдателей за ядерным реактором который советский
союз передал свое время корее одним из вариантов было как раз военное вторжение был чтоб чтоб не дай бог
дата медерную бомбу не разработали и от плана военного вторжения пришлось отказаться прошу заметить
задолго до изобретения в кндр ядерной бомбы а просто конвенциональными способами войны пришлось
отказаться просто потому что там по планам войны там это экономически обходилась ну ну так дорого что
ну совершенно ни в какие ворота не лезло вот поэтому поэтому нужно это тоже брать в расчет что
война за рубежом ваня на выезде стоит очень очень дорого отныне это теперь не дело как раньше было да
там у вас огромная страна а из неё там бою и там ну там 30 тысяч ну там 100 тысяч человек и никого это
не парит особо нет теперь теперь любая война если уж у вас стране начинается война да на эту войну
начинает работать но если там не не все ваше общество то уж значительного часть так точно
включая женщин включая там все эти системы пропаганды включая печать включая экономику пищевую промышленность
химическую военную там все на свете вот так что это очень дорого наверное еще одно важное событие
которое произошло в 20 веке которая сильно повлияло на то о чем мы будем сегодня говорить с исторической
точки зрения это катастрофическое увеличение нас населения я говорю на катастрофическое потому что в
какой-то момент мы можем говорить о том что в некоторых регионах даже мы достигли такого понятия
как перенаселение удивительного в начале 20 века население земли не составляло даже двух миллиардов
то есть миллиард 700 миллионов миллиард может быть 600 миллионов что-то такое то есть полтора два
миллиарда населения в конце такой дичайший прирост населения естественно не мог не сказаться естественно
не мог не сказаться на структуре всего и культуры экономики и тоже сейчас об этом поговорим потому что
количество миграций количество перемещений людей а значит транспорта связи выросла даже даже сложно себе
представить насколько вклад человека в экосистему и его влияние на природу увеличился настолько что
да это тоже сложно вообще описать сложно это пока осознать до сих пор до сих пор в хоть все и привыкли
наговаривать на зеленых и часто по делу насчет вообще их упор от асти но ведь в основе там лежат
очень здравые мысли вроде таких что ребята нас теперь извините много миллиардов с каждым днем мы
все больше и больше влияем на природу давайте с этим что-то делать да сама мысль естественно здравая
и мысль в верном направлении но как мы знаем да уже проблема организации что часто заходят не туда и
ну и представьте что все эти люди все эти люди они хотят работать они хотят жить общаться любить
путешествовать писать потреблять планета просто вскипела от такого количества людей в какой-то момент
современные социологи прогнозируют что рост населения будет в районе 10 миллиардов очень может быть потому
что к концу 20 века этот самый темпы рождаемости падают по всей планете вот по сути только африка
сохраняет реально запредельные какие-то цифры вот это африка позвали в африке возможно вот это вот
запредельная рождаемость только пока оттуда идет миграция очень сильно то есть так как они излишки
они не прокармливают они их просто отсылают другие части земли из-за этого пока еще там не упала очень
сильно рождаемость хотя она тоже сокращается просто не такими темпами да как только как только там система
транспорта и всего насытиться и едем это мигрантами скажем так естественно и там начнет падать тоже в
африке смертность компенсирует рождаемость нет нет в африке самое быстрорастущие население по
количеству особей нашего вида в данный момент особенно учитывая то что действительно вот они рождаются и
собственно они рождаются на экспорт то есть они рождаются чтобы уехать потому что действительно
прокормить их там очень сложно хотя в последние годы до учитывая все эти программы по увеличению
плодородности земель выращивание гмоеды и так далее конечно все таки способности к прокорму она
тоже увеличивается значительно теперь обо всем об этом что мы упомянули обо всех этих тенденциях
давайте говорить подробнее переходим к нашей системе виллер стейна соотношению вот ну ядра и
периферии о которой мы говорили очень долго за 20 век эта система концу века она вообще стала
размываться да но мы видим как внутри этой системы как меняются приоритеты когда если раньше ядро помните
там 19 веке еще раньше ядро обязательно было производящей силой она обязательно поставляла товары в
периферию оттуда забирала ресурсы на 20 веке мы видим как это все меняется потому что теперь и
периферия может заниматься производством прекрасно просто она будет производить всякую ерунду типа одежды
в общем такое не низко технологичная как правило широкого потребления всякие предметы но при этом
зависимая быть от ядра все равно в плане чертежей в плане интеллектуальных значит специалистов которые
способны это делать в плане образования в плане до ядро на себя берет функции банкинга увеселения
всяческого это вообще характерная теперь черта ядра до что всякие игры там производятся кино в общем
любой досуг до сфера услуг для ядра всегда будет характерной такой очень развитой всякие вот эти вот
аниме консультации на пиесте с на данном периферия ну например на периферию в такой экономике ложится такая
важная обязанность как наркотики например да потому что ну где в ядре выращивать наркотики кому
они нужны а для периферии это такая вообще характерно очень товар которым большинство периферии как зачастую
подрабатывает потому что потребляет это наркотики в ядре как раз фу ядра есть деньги чтобы потреблять
наркотики но периферии есть поля чтобы их выращивать тот же маг там и все остальное при этом из-за вот такой
системы положение африки подчиненная она только ухудшилась потому что африка пытаясь войти в эту
систему скатилась в такую периферийную периферию что всем перифериям периферия теперь африка такой
периферии не было даже будучи колодий потому что оттуда там в африку все-таки обустраивали да там хоть
как колониальное такое приложение к империи а теперь там просто по сути инфраструктуры вообще
нет никакой потому что в процессе деколонизации туда ушли те страны которые там рулили за то время
что там были страны там место никакой элиты не создавалась то есть до африка пропустила по сути
150 200 лет формирование элит их там просто нет своих и извините как бы им сказали ребята у нас для
вас хорошие новости мы вас освобождаем от нашего гнета вы свободны отлично мы свободны еще там с этим
делать теперь у нас нет ни специалистов у нас нет них и какого-то руководства у нас нет вообще ничего
что вписаться в эту экономику отлично зато бы теперь свободны и теперь до приходится просто
штаны последние продавать для того чтобы хоть вообще как-то выжить реально то есть самый край
всей периферии буквально там поставили вышку нефть качаем а вот тут поставили каких-нибудь полу рабов
которые там алмазы добывают и все а больше в африке ничего нет по сути очень редко какие страны и мы еще
разберем почему смогли как-то эту систему перебороть когда говорят что вот часто слышал что в пример
приводят типа живете как в нигерии да вы не представляете какими усилиями нигерия стала нигерии
современной да там конечно там не все в порядке но извините на фоне остальных африканских стран и
уровень жизни в нигерии и особенно состояние инфраструктуры ну это просто систем аплодировать
потому что понимать что люди этим занимались ну просто с нуля и естественно в такой ситуации до за
20 лет когда уже стало понятно в общих чертах как эта система работает есть люди которые всегда
будут в проигрыше и общество есть общество которые всегда будут выигрыши пока сохраняются вот такие вот
отношения естественно попытки выйти из этой системы попытки себя от нее вообще изолировать
наплевать и сказать знаете что мы построим свою мир систему с куртизанками значит и увеселениями они
конечно же были и неоднократно пытались скажем так построить альтернативы глобальной мировой экономики
в первую очередь на ум конечно приходит эксперимент ссср по созданию вот планово-командной экономики
значит то есть собственная экономика опора на собственные силы
ограничен очень ограниченный контакт особенно что касается валюты с внешним миром
в 50-е это дало такой мобилизационный рост потому что после второй мировой войны действительно страна
быстро восстанавливалась плюс все таки страна была победительницей то есть она получила в свои руки
карт-бланш большие территории заводы стран проигравших эту войну многих данному говорили японская
промышленность манчжурии в корее германская промышленность чехословацкая промышленности так далее
то есть выход на вот эти пространства получил доступ к этим ресурсам он все-таки действительно дал
расти довольно сильно в 50-х экономики еще наросла в 60-х после этого кризис после этого горбачев снова
экономика открывается раскрывается и по сути советский союз и потом россия да они ну и все страны
которые входили в него они по сути опять возвращаются в эту систему только как бы ну опять же это это
всегда проблема входа опять в эту систему вы всегда входите в точке гораздо ближе к правому спектру чем
к левому попытки в китае конечно же были это мао цедун это политика большого скачка если вы помните на
стримах освещалась были и не один даже стрим был этому про посвящен скажем так кое-что там удалось кое-что не
удалось вот и с конца 70-х идет все-таки курс на смягчение изолированной системы на постепенное
сотрудничество все-таки с мировым капиталом с мировой вот этой вот системой оборота товаров и всего
остального и скажем так это не такой резкий резкое открытие как было в ссср в конце 80-х но это скажем так
постепенное убирание ограничений ну вот создание того проекта до который мы сегодня знаем как кемерика
ну понятно что кемерики там 80-х еще речь не шла это такое плотное взаимодействие сша китая когда ну
даже непонятно да один цикл производства разбросан на две страны на совершенно разных стадиях и непонятно
вообще в какой стране этот продукт производится в китае или в соединенных штатах и реально определить
вообще не так просто потому что там права на производство принадлежат одной стране производит
2 чертежи делает опять другая там а специалисты заезжают опять там китайские например с образованием
но все-таки американским и то есть совершенно да невозможно разделить техпроцесс на приурочить
его какой-то одной стране ну то есть кемерика короче вот и формирование такие мерики она как раз вот
начинается в самом конце 70-х начале 80-х это такие пасти постепенный постепенно трансформация но все
равно участие в этой системе однозначно и третье наверное такая попытка выйти из этой системы из значимых
конечно потому что попыток естественно было больше гораздо больше это третий райх это нацистская
германия как-то у которой вообще была интересная система такая не около дне аль на дескать знаете
что нам вообще не нужны мы создать мы создадим сами себе периферию мы ее своими руками себе создадим то
есть мы сделаем драган на хостом завоюем к востоку пространство всяких поляков всяких славян короче всех
евреев мы нафиг или по выселяем или по уничтожаем пошли они к черту на этих землях сделаем себе периферию а
раз у нас будет вот такая вот большая периферия значит мы сами станем в нем ядром вот такой план капкан
он прожил еще меньше чем описаны выше примеры ну там военная была значит история тоже собственно 45
году до эта система закончилась и пока вроде как не повторялась ну то есть и значимых попыток вот
пожалуй и все то есть это не значит что создание альтернативной системы взаимоотношений невозможно я
уж не знаю где там не теоретик какой-то тем более не экономист чтобы об этом авторитетно рассуждать но в
плане истории да можно констатировать что вот в двадцатом веке из предпринимавшихся попыток как-то
выйти изолировать себя от вот этой глобальной системы взаимоотношений попытаться сократить срезать
где-то путь обойти по короткой обскакать обмануть вот этот принцип взаимоотношения да все большие
попытки да и маленькие собственно как-то про 4 в этой системе они все закончились провал вот не удалось по
крайней мере в на момент 20 века чтобы 21 мы еще не в курсе были сектанты глобалисты а заняша потому
что они хотели объединяться вне вот этой системы понимаешь то есть ну вот эта система это вообще сатана
для марксиста который просто отрицал ну который прямо говорил что вот такая система должна обязана
умереть причем история на нашей стороне да как говорили они потому что вот ну и собственно показывал
вместе с ангельсом все-таки историческим специалистом у него был энгельс да и они писали что вот исторический
ход истории да и утверждалось что есть объективный ход истории закономерные процессы исторические которые
значит не влево не вправо а обязательно только так и это закон истории и закон изменения общественно
экономических формаций и эта система подлежит смерти правда сроки не уточнялись но то что она подлежит
смерти да это несомненно и на смену ей приходит вот та система которую собственно они предлагали
когда ну право на собственно на средства производства да будет у того кто производит вот без вот этого
класса капиталистов без вот этой прослойки которая ну вроде как лишнее не нужно потому что есть ты сам там
производишь свои ручки то там ты и хозяин ты рабочие хозяины и все тебе дают заказ ты его делаешь ну
примерно так я конечно страшно упрощаю но это для краткости прошу прощения может когда-нибудь поподробнее
поговорим на попытке как-то сопротивляться вот такому ходу событий что тебя используют твои ресурсы
используют тебе впаривают товары произведены на твои же ресурсы как-то в общем разбить эту цепь
были попытки весь двадцатый век основные скажем так методы которыми пытались например вот латинская
америка и индия активно использовали такой метод возможно кому-то известный импортозамещение
действительно импортозамещение что что есть импортозамещение когда часть товаров от которых
вы зависите которые к вам ввозят и вы потребляете часть чужих товаров вам не нравится то что вы в плане
ну например там медицины зависите от внешнего источника от других каких-то стран от их экономических
агентов вам это не нравится что вы делаете вы на их товары например медицинские налагаете рито
ограничений при этом ну или вообще запрещайте к ввозу например при этом производя некий свой аналог
потому учитывая что у вас там менее развита это отрасль вы ей не занимались и так далее естественно
у вас получается хлам у вас получается хуже по качеству но есть ряд таких вещей в основном это
еда одежда медицина может быть что-то еще в отношении которых все-таки импортозамещение работает то есть
даже если у вас например будет плохой хлеб они хороший его все равно люди будут жрать потому что люди так
устроены им надо что-то жрать если у вас картошка плохая а какая-нибудь там египетская хорошая теперь
не поступает даже вашу плохую картошку которую вы сами зато вырастили ее все равно будут ходить и есть
и покупать просто потому что людям что-то надо да есть ряд товаров которые вы импортозаместить но
практически не можете это касается там всякого крутого производства в основном для того чтобы импортозамещать
например автомобильную промышленность необходимы такие вливания в протекционистские меры что иногда
непонятно да что эффективнее забить вообще на эту розыгрыш или ну пытаться как-то ее все-таки
поддерживать для того чтобы состав составлять конкуренцию но нужно понимать да что импортозамещение
это вот это не чит это не попытка все вы сломали систему вы импортозаместили себе картошку это не
работает да то есть импортозамещение создает вам окно возможностей как правило то есть если вы там
начинаете активно производить свою картошку плохоньку и так далее значит она поменьше щелкать лицом и срочно эту
отрасль приводить в порядок да то есть пока она получает прибыль пока вам удается продавать то что
она производит и так далее надо быстро-быстро ее выводить надо хороший уровень доводя до уровня той
продукции которую вы изначально запретили к ввозу или ограничили экономически ну то что потом можно
было снимать все эти барьеры и уже как конкурировать собственно на равных а может быть даже выходить с ней на
экспорт и так далее то есть это не чит это просто инструмент который может сработать а может и не
сработать вот еще один шаг который такой интересный вариант как поступить в этой системе его продемонстрировали
например арабские страны ближе там туда к 80-м где вину ближе к концу века это продемонстрировали арабские
страны значит на и как это сказать когда они обнаружили что в этой системе они находятся на
явной периферии и по сути занимаются только поставками ну той же нефти они решили хорошо хорошо мы такие вот
бомжи мы поставляем нефть но знаете что мы сделаем мы станем лучшими поставщиками нефти мы мы вам будем
поставлять такую нефть от которой вы просто пальчики оближать мы будем делать это в таких объемах что вы
будете просить перестать настучать копытцем чтобы вас не заливало этой нефтью мы это будем у нас будет
лучшая лучшая нефть просто в мире понимаете и даже несмотря на то что товар абсолютно периферийный но
либо став монополистом в его поставки либо доведя его до хорошего качества либо создав себе
репутацию надежного партнера либо то есть вот какими-то методами вы даже в этом бомжовском
периферийном товаре вы становитесь королем да вы король бомжовского товара но король из-за этого вы как бы
прибыль с него получаете такую как будто бы вы занимаетесь экспортом серьезной продукции да потому
что обратите внимание что там в первой половине 20 века нет совершенно не считалось каким-то важным
дорогим товаром нефть абсолютно считалось ну типа опять же чистая периферия очень дешевая фигня в
основном добывается всякими странными странами или у них добывается и в общем-то нефть это такое
ну обычный ресурс который сгорает который палят что с него возьмешь в общем расходный материал и мы
видим как во второй половине 20 века цены на нефть начинают расти расти расти из-за вот таких ребят
которые быстро поняли что на нефти правильно и оседлав можно отправиться в космос можно взлететь до
небес в экономическом плане и действительно контролируя поставку нефти контролируя рынки сбыта то
есть с умом подходя к своей периферии да можно можно пример привести вообще не только этот самый не только
арабов с их нефтью да можно прекрасный пример привести чили из их продуктовой промышленностью
да потому что чили а просто поставляла во второй половине 20 века много еды свежих продуктов в соединенные
штаты и канаду и то же самое чили настолько улучшили свою пищевую промышленность настолько
улучшили свое там сельское хозяйство что там всякие помидорки огурки все остальное чилийская
стала ну просто смокота просто лучшие в мире и они заняли там свою прекрасную нишу и просто до сих
пор живут припевающе да в этой отрасли в которой занимаются тоже абсолютно периферийная ниша выращивать
еду но они вне черт подери до стали лучшими вот своем там секторе для снабжения там сша канада едой
то же самое происходит там много где до канада поставляли с в сша на этом сделала из поставок
этого леса тоже прекрасную конфетку до австралия поставляем ноги ресурсы там японию например тоже
нам из это сделал ну то есть вы всегда просто вы найдите свою нишу и доведите ее до ума сделать
инвестиции может быть подойдите с умом подумайте как улучшить кому продавать может быть какие-то
организации сделать если кто-то еще таким же занимается да ну что то еще свининкой торгуют а
вы с ним значит объединитесь и будете вместе мировой рынок свинины контролировать и может вообще экономику
будут там в баррелях свиньи там в бочках свинины ваши измерять кто кто знает мало ли когда-то и про нефть
никто подумать не мог что вот так вот все будут смотреть сколько там баррель сегодня стоит а сколько
там баррель стоит такие дела так что это уже более такой существенный приемчик чем импортозамещение
более эффективный скажем так по своего по своему применению кто-то танки виртуальные подстопоставляет
абсолютно верно абсолютно верно но танки это скорее третье потому что все-таки танки это не периферийный
продукт виртуальные танки это ну software да это все-таки высоко технологичная штука и да да и есть
такой способ то есть вы бомж у вас плохая экономика выбираете какой-нибудь один сектор своей экономики и
делайте на него упор причем вы делаете на него упор такой чтобы скажем так чтобы вы могли конкурировать
с топами на своем рынке на ближайшем рынке то есть ту где-то то есть чем вы можете побороть ярчайший
пример за двадцатый век но возьмем бразилию да вот бразилия сейчас у всех на слуху две таких
отрасли в бразилии очень больших по которым бразилия смогла обскакать конкурентов это во-первых
сталь действительно бразилия выделила вот скажем так возьмем сталь и будем качать сталь лить металл
и за пару десятилетий из бразильской стали получился достойный конкурент который ну вот в южной
америке соседи по крайней мере бразильскую сталь потребляют с большим большим удовольствием
второй более яркий наверное более известный пример это бразильские компы потому что мало мало он это у
нас мало кто знает что бразилия четвертая страна в мире по поставке персональных компьютеров по экспорту вот
и это не просто так а это потому что бразилия быстро поняла что всяким странам типа эквадора тоже
или там три надо это бага им тоже очень нужны компьютеры представляете даже там люди хотят
играть в лол или в дотку или во что они там играют и бразилия быстро спекнула что зачем им какие-то там
крутые компы от ibn там от еще кого-нибудь всячески ваши радиона и прочее если они могут если им сойдет
и бразильские компы да ну у которых будет своя фича например их там не убивает отключение света да они
там могут чуть получше переживать всяческие перепады в электроэнергии или там нестабильную
просто сеть электрическую да пожалуйста бразильский ком включаете он погнал ну может сам бы только станцует
при запуске при первом ну а дальше работа как обычный компьютер и пожалуйста то есть зная что есть целые
рынки где запросы не такие большие где запросы пониже на бразилия смогла вложиться в компы и стать
вот важной важной страной для поставок и вот да в плане софтваров кто-то говорил что поставка
виртуальных танков намекая на белорусский этот самый wargaming да действительно действительно но
наверное самый яркий пример софтвара это все-таки не белоруссия а индия конечно же индия потому что
да индия все-таки сейчас она выбирается постепенно из периферии но локомотивом выбирание индии из
периферии стало в свое время как раз софтвар и подготовка специалиста программистов при том
что программист профессия высоко технологичная программист профессия требующая образование
требующая ну серьезных умственных усилий хороших учебных заведений высоких технологий там персональные
компьютеры интернет и так далее и при этом при этом до индия вложившись в это дело причем начинала
даже не из программистов а начинали со всяческих ну у них там с английским неплохо да из-за того что
колония британии было поэтому сначала всяческий колл-центр и любых фирм они аутсорс или естественно в
индию то есть вот эти вот когда вы там звоните у меня там проблема мне пришел там принтер хьюлит
паккард а почему мне там пришел я не знаю в неполной комплектации вот если вы совершаете звонок да то
вполне вероятно что вы попадете все-таки в индию где специалист хьюлит паккарда там но он же специалист
microsoft а он же специалист еще там 10 фирм который там сидит и у себя подрабатывают ну или там если что
вместо него брат сядет может вот когда он отошел но так или иначе он вам как-нибудь поможет или
посоветует там в силу своих возможностей это способности и так далее но да там он уже вовлечен
в это да там а может быть сына своего он уже программистом отдаст в этот хьюлит паккард а
сынишка то смышленый да вот как мы говорили что все-таки люди умеют и действительно в индии воспитана
танцы там целые города есть таких программистов условно город программистов вот ну где население
дофига поэтому таких городов тоже данном ни один и не два где они там собираются ведут там свой уклад
жизни все-таки отличающийся от индийского немного и так далее ну а уж их занятостью в развлечениях я
думаю всем прекрасно знакома и тем не менее это работает понимаете это работает то есть да да индия
там а сейчас и где там спутники в космос запускает как раз потому что в свое время она создала вот
этот софтварный локомотив который вывез все как бы образно сегодня до софтварный локомотив который
вывез экономику индии собственно и везет ее сейчас продолжает вести дальше экономика двадцатом веке вы
как вы как вы видите было не менее увлекательной чем то о чем мы говорим обычно ну что же давайте
переходить давайте приходить сегодня к другой теме к политике двадцатом веке потому что во вступлении мы
сказали довольно интересную фабулу довольно интересное явление на которой все-таки стоит обращать внимание что
за 100 лет от империй почему-то почему-то решила человечество избавиться вот жила с ними в не тужила
прекрасно тысячи лет и тут внезапно понимаете ли надоело что за дела почему так произошло давайте
разбираться во первых что произошло какая альтернатива есть империя империю шлим что же пришло на их место ну
скажем так в основном что пришло на их место хотя есть разные конечно примеры но в основном это демократические
республики даже я бы сказал бы буржуазные демократические республики в которых класс буржуа является правящим то есть который диктует
систему ценностей является основным значит участником политических всех остальных процессов стране дело в том что
нет но не только не только естественно 2 альтернативный альтернатива империям монархическим
является фашизм или достаточно жесткий такой авторитаризм то что мы можем назвать диктатурой
например военной диктатуры ведь в какой-то степени это тоже фашизм по крайней мере что касается вот в плане
авторитарности правления может быть не контроля там за всеми областями но именно сосредоточенности
власти в стране нечего раздавать всяким советом ничего и раздавать всяким голосовальщикам этим власть
должна быть сконцентрирована в сильных руках вот эта идея то есть назовем ее так фашизм слэш диктатура
да это вторая альтернатива империям и монархиям ну и третье это конечно же коммунизм где собственно
сочетаются черты и 1 2 с одной стороны то сочетается но в принципе да со временем со временем все-таки
даже тесто те страны которые пытались использовать фашизм те страны которые пытались использовать коммунизм
по крайней мере в двадцатом веке практически все до испытали откат и переход в систему ну так или иначе
демократия такой вот демократической республики где-то фиктивной где-то более эффективной надо
разбираться в индивидуальных случаях фашизм наверное сдал позиции первым потому что он ввязался в военное
противостояние и тут же его собственные накрыло причем военное противостояние из коммунизмом да и
из демократическими республиками вот поэтому да япония фрг италия они тут в общем-то отлетели ну
там и попутно всякие венгрии и все остальное где подобные режимы были фашизм отлетел военным путем но
в принципе он еще оставался еще где-то четверть века на довольно сильных позициях в разных разных
странах авторитаризм по крайней мере да если мы будем говорить индия демократизировалась после второй
мировой войны тот самый процесс который в русском языке имеет абсолютно негативный оттенок у слова
демократизация если разобрать то вот постепенно страны поглощаются демократией тоже индия в сорок
семем году становится демократической отказывается от опять же ты тысячелетиями просуществовавших кастовой
системы в латинской америке диктаторы появляются гораздо чаще чем демократа и существуют тоже очень
долго и по отлетают до сих пор да не везде но в принципе всякие в латинской америке еще в некоторых
странах сохраняются авторитарный режим может они будут дальше непонятно опять же это временный процесс
или это некая историческая закономерность что но так получается что к концу 20 века да все таки все
таки эти диктаторы в латинской америке по отлетали приняв тоже свои такие формы демократии тоже такие
достаточно интересные достаточно своеобразные но этот общий образец он в общем-то по всему миру
угадывается система представительной демократии у вас есть партия 1 2 много есть выборы в которых
участвуют определенной категории граждан а то и все коммунистические режимы россия китай вьетнам
они как ни странно в коммунистическую свою альтернативу приходят после короткого опыта
демократии это тоже интересный факт который можно отметить что смотрите в россии коммунистическому
режиму предшествует там несколько месяцев такой же буржуазно-демократической республики после
февральской революции в китае то же самое ты ведется 11 год сенхайская революция в принципе
пытаются строить буржуазную демократическую республику потом все равно побеждают коммунисты китай
становится коммунистическим во вьетнаме изначально правительство пытается строить такую же демократическую
потом разделяется на на юге авторитарный режим на севере коммунистические и в итоге становится в
результате гражданской войны коммунистическим и концу столетия до пойдут обратные процессы по
крайней мере в россии в 70-х годах последний наверное фашистская фашистского толка диктаторские
режимы тоже приказывают долго жить в португалии салазаром испании франко в греции тоже наступает
скажем так демократия в 80-х диктаторские режимы уходят из азии восточной и юго-восточной например в
южной корее режим пак чанхи заканчивается именно в 80-х и южная корея становится опять же демократической
республикой тайвань умирает собственно правитель гаминдана чан кайши и тоже идет переход к такому более
демократическому более западному хотя да вот сейчас уже сложно горит западному какую западный
если теперь такую систему такая система есть в россии в австралии в японии в южной корее во все юго-восточной
азии уже сложно ее атрибутировать чисто как запад естественно эта система демократии вот таких
естественно она пошла с запада более того на не просто пошла оттуда она оттуда же и поддерживается
скажем так идеологически финансово и так далее запад чувствует некую миссию не весь не весь например
ну скажем так соединенные штаты чувствуют для себя в этом некую миссию поддерживать эту систему
ценностей так или иначе да конечно но атрибутировать уже там чисто географически или как то что эта
система западная да нет пойди сейчас расскажи там кому-нибудь там юго-восточной азии что это
назождаемая система ты еще что-то да как-то не зайдет такая такая штука собственно даже в японии
и южной кореи где их теперешнее правление уж точно диктовалось соединенными штатами америки и тем не
менее сейчас да там во многом это уже не диктуется это уже просто сложившаяся система которая является то
есть убери оттуда американское влияние ничего уже не изменится потому что это уже такая по
сама поддерживающаяся система по крайней мере опять же на данный момент очень интересно как происходит
эта трансформация к концу 80-х началу 90-х распадается советский блок распадается советский
союз на удивление без насилия точнее очень мало насилия буквально единичные конфликты и с довольно
большим насилием хотя тоже могло быть гораздо больше распадается югославия и надо понимать да
что в эту в эту-то демократию вот почему почему это тоже интересный вопрос что в демократию многие в
двадцатом веке переходили потому что из-за того что демократические страны были одновременно самыми
успешными самым богатыми одновременно возникло представление о том и для 20 века это актуально
абсолютно возникло представление о том что демократия равно процветанию то есть если вы
принимаете своей стране демократию это автоматически даст вам процветания в принципе да это было одной из
ключевых причин почему например на демократизацию пошел тот же горбачев советском союзе потому что
экономические система шла просто штопор как он сам сказал шеварнанзе до 85 году они решили что ну это
просто цитата что прогнило все там сверху донизу да и очевидным казался вопрос ну это потому что нет
социальной мобильности это потому что нет того того того ну то есть нет характерных черт демократических
и казалось что это вот поэтому и сейчас будет демократия и пойдет процветание похожие вещи были в
попытки ну например в попытке свержение некоторых диктаторов тоже преследовалась такая идея смотрите мы
сейчас свергаем диктатора ставим на его место допустим демократическое правительство и страна
начинает процветать вот было такое убеждение просто из-за того что успешные да как ислам в темные века
действительно до принятия ислама автоматически делать вам вас богатым вот было такое вот
представление об этом просто за того что страна в основном которые то есть поведали они действительно
были успешны показывают практика в некоторых случаях свержение диктатор было полезным для страны в
некоторых случаях не было полезно и концу 20 века становится понятным то логика которая ну вот там вот к
сожалению на проза ирония жизни одновременно что демократия отнюдь не равна процветанию они могут
идти вместе они могут не идти вместе диктатура может привести к упадку а может привести к рывку
вперед авторитарное правление ну и так далее то есть целый ряд параметров которые связаны но очень
косвенно и связь уж точно не прямая и не настолько прямолинейная да вот в южной корее пак чанхи действительно
при том что при капри пак чанхи страна совершила большой экономический скачок вперед но когда пак чанхи
свергли в южной корее со она совершила еще больше экономический скачок вперед там это сработал а где-то не
сработал что в корее были подготовлены институты была подготовлена экономическая база под это все
дело подробно нужно изучать абсолютно каждый отдельный собственно собственно в этом и есть
да правда нету не но нет универсального ответа нет универсальной формулы расписав которую ваше
государство автоматически станет стопа ребята гербалайф для политиков ребята вы принимаете небольшую дозу
демократии с утра и перед сном и у вас просто вы начинаете набирать жирка экономического у вас по
утрам снова начинает подыматься ввп на 2-3 процента в год у вас просто жизнь бьет ключом к сожалению есть
ключики есть рецепты есть конкретные ходы следуя которым можно чего-то достичь а можно не достичь можно
все в трубу слить и сказать я же делал я же делаю демократию делал посмотрите у нас есть три ветки
власти у нас есть суд у нас есть президент у нас есть парламент у даже все есть ничего не работает
потому что дело не в форме дело в исполнении да может прийти какой-нибудь диктатор но преданный
идеям просвещение того что надо что-то делать как это собственно произошло в турции во время
ататюрка турция первая или вторая страна в мире в которой женщинам дали право голосовать турция турция
на секунду еще раз турция вы понимаете вы представьте где на шкале политической прогрессивности находится
турция обычно так вот представьте себе на секундочку до что в двадцатых годах турция становится чуть ли не
первой страной в мире где женщинам разрешено голосовать почему потому что это тюрк потому что
приходит это тюрк берет старую элиту в том числе военную типа инвер паши типа всех остальных ребят не
гнушается горит вы что вы армянам геноцид делали а ладно больше не делайте пожалуйста но вас я беру для
другой цель цели вы мне значит обеспечить и безопасности неприкосновенность государства
пока мы тут реформы проводим ну а то что армян там геноциде ли ну с кем не бывает ну бывает вот
а вы еще и понтийских греков геноциде ли ну тоже бывает а что я сирийцев тоже геноциде ли блин ну тоже
бывает ну что ну что поделаешь больше то никого не геноциде ли нет ну вот видите все значит вы нам
подходит и так а дальше мы берем и усиленно насаждаем запрет просто запрет прямой государственный
наношение паранжи запрет прямой государственный там на всякие религиозные исламские признаки
военная диктатура все эти молодотюрки которые приходят и говорят что наука превыше всего не аллах
объясняет как вам жить а наука объясняет как вам жить и по какому графику и делать вам надо
вот это вот это вот это и так далее да и и в таких случаях задаешься опасным и страшным вопросом
страшным вопросом а может вот такие вот диктатуры получше демократии некоторых будут вопрос опасный
к счастью для нас он безвредный потому что мы занимаемся историей они политологии а так как в
истории то все уже прошло и было ну и что нам до этого в практическом смысле а вот в плане посмотреть
да сравнить мне кажется очень даже приятно да и обратите кстати внимание вот раз уж мы про турцию
заговорили обратите внимание что на ближнем востоке и в малой азии да вот это вот демократическая система
она вообще как-то особо не заходит она вообще как-то как-то там не прижилась по сути там были
такие по сути были либо диктаторы светские либо исламские режимы по шариату по сути больше ничего там
за 20 век не было то есть действительно на планете остались регионы и концу 20 к началу 21 века в которых
вот это вот демократический тренд он вообще не прошел вот в частности ближний восток он как раз один из
таких трендов то есть от ислама там в принципе тоже были серьезные попытки отказаться но обычно эти
попытки заменялись на светскую диктатуру с культами личности там и все все стороны пожалуйста читайте
вопрос перед ответом хорошо олежка вопрос на который отвечал был вопрос такой почему в турции произошла
революция татюрка а в иране революция хамини ответ этот вопрос очень простой потому что турция иран
слишком разные потому что они исповедуют разные формы ислама у них разная история предшествующие
разные режимы были да там этот шах иранский и османская империя потерпевшая военное поражение
и османский шо и иранский шах которому ничего не угрожало на тот момент это разные системы и они
испытывали разные влияния и поэтому пережили разные преобразования вот я думаю что надо для лучшего
понимания этих тем надо их раздирать разбирать отдельно ну кстати кстати давайте о революциях
поговорим господа как насчет поговорить о революциях дело то что революции вот как у ата тюрка революция
как у хамини это тоже важная черта 20 века революции почему-то в двадцатом веке были повсюду и
не просто так мы говорили что важный тренд это вызов всему традиционным а вызов традиционным может
быть как достаточно мирным ну какая-нибудь сексуальная революция до раскрепощение половой
жизни какой-нибудь и вообще отношение к телу да может быть такое а может быть может быть слом
абсолютно нам всего общественного строя перестройка государства изменения уклада жизни изменения того
как государство вообще существует экономического экономической системы всего на свете 20 век это
наверное четыре больших революции и множество множество мелких четыре больших революции которые
оказали сильное влияние на ту страну в которой они проходили и значительное влияние на страны соседние
самое первое хронологически в этом отношении была революция в мексике революция шла 10 лет началась
1910 году закончилась 1920 мексика перестраивалась как раз в современный тип государства мексику не
устраивало нахождение на периферии потому что мексика будучи сильной страной в первой половине 19 века
серьезным конкурентом соединенным штатам и так далее вот проиграв мексикана вот американские войны
мексика вошла в достаточно затем затяжной кризис связаны не только с потери территории а это и внутри
политический кризис и эта революция в мексике привнесла опять же кто делает революцию до средний класс то что
мы видим везде в двадцатом веке который выступал за конституцию вы узнаете дайте темы они все очень
очень знакомые крестьяне которые хотели землю рабочие которые хотели себе больше прав нет они
еще конечно это не советский размах рабочие даже подумать не могли о том что предъявлять свои права на
средства производства нет конечно но улучшение условия работы например рабочие его отстаивали
крестьяне считали что земля должна принадлежать им средний класс считал что государство должно
управляться конституцией и 10 лет 10 лет гражданской войны привели к укоренению такой вот это типичной
мексиканской системы которая просуществовала ну чуть ли не весь двадцатый век впоследствии до
которая отменилась ну там 25 лет назад не так давно это вот это вот однопартийная система
достаточно такая жесткая достаточно консервативная земельными реформами с признанием индейского своего
наследия например что очень важно да то есть включение вот тех вот бывших полу индейцев которые
до этого считались людьми второго сорта включение их в первый сорт людей включение их значит начать
перестать всех на сорта делить и просто жить опять же появляется и идея мексиканского национализма то
есть идея одной нации которая занимает всю мексику которая распоряжается своим имуществом всем
остальным мексиканская однопартийная система окажет очень большое влияние на всю латинскую америку в 20
веке и плане мысли и не это главное в революции как и в спорте главное не победа участия потому что в
процессе революции тем более когда на длится целых 10 лет как в мексике да может оказаться что вы не так
рассчитали свои силы может оказаться пропорция не такая ну например оказалось что количество людей
поддерживающих ваших оппонентов значительно больше чем вы рассчитывали и они получат большинство в новом
парламенте ли в новой однопартийной системе которую вы сделаете множество вещей выясняется внезапно в
революции потому что она не готовится потому что революция это вот этот внезапный взрыв в котором все
снова перемешивается и результат очень часто непредсказуем тем более тем более революция сама
по себе как структура на как протест она очень сильно связана с она завязана то понимаете чтобы у вас
стране произошла революция вам необходимо хоть одна прослойка расовая национальная классовая все
равно просто группа людей которая способна взять насилие в свои руки которые не боится умирать и что
важнее проливать чужую кровь за идеал которая не боится ну вот все же нормально да ну мы же живем
мы же не умерли ну вот плохо в стране топло плохо все но мы же не умерли мы же живем вот такой как это
сказать конформизм да это конечно смерть любой революция пока у вас нет прослойки в случае мексиканской
революции да это мы уже говорили средний класс который хотел конституции крестьяне которые хотели
земли рабочие которые хотели улучшения условия работы эти люди были готовы убивать за то что они
хотят за свои хотелки раз они были готовы убивать и умирать революция совершилась получится она или
нет достигнутся ли все стиль все цели 10 вопрос то что она случится это важно всего годом позже в
1911 году начинается вторая большая революция это сенхайская революция в китае сенхайская революция
1911 года которая покончат с китайской империи опять же пока что кажется навсегда
сенхайская революция сломает фундаментальные основы китайского общества конфуцианство объявится
вне закона и канет в прошлое китайские националисты будут выстраивать вот ханьский национализм в китае и
под него подгонять всю систему сенхайская революция начнет десятилетия гражданской войны которая ну по
хорошему закончится наверное в сорок девятом году то есть 40 лет 40 лет гражданской войны с небольшой
перерывами тому что разве что в 20-х можно сказать будет небольшое затишье это затишье будет просто
потому что практически всех коммунистов перебьют концу 20 вы помните опять же кто был на стримах по
китаю 20 века смотреть стрим республиканский опыт в китае это как раз события после 1911 года
наследниками сенхайской революции считал себя и мао цзэдун наследниками судья ценя до организатора
этой революции идеологического вдохновителя предводителей главы государства последовательностью
с у не оцене себя считали и националисты китайские тот же чан кайши и коммунисты китайский тот же мао
джедун и современный китай сенхайскую революцию считает как бы первой итерацией на пути к современному
коммунистическому китаю именно сенхайская революция свергла японскую империю это уж потом
была гражданская война японская оккупация взлет коммунистов и все последующие события но началось
все с этой большой большой сенхайской революции третьей большой революции будет в двадцатом веке
велика октябрьская революция ну скажем так назовем ее русская революция это февральская и после
нее в том же году октябрьская опять же вызов традициям класс рабочих как движущая сила до
пролетарий пролетарий как движущая сила крестьяне как мускулы и мясо которым нужна была земля
пролетарий которым нужны были средства производства в стране политическая нестабильность после февральской
революции условия войны конечно царизм как традиция которую нужно скинуть все это аристократно
все эти помещики хрене щеки которые у всех сидели в печенках еще с 1905 года в общем-то накопившийся
опять же традиционный слой он был просто перечеркнут из нуля практически с нуля создана абсолютно новая
страна с новым наверное всем название улиц городов имена и фамилии письмо язык ведь изменили и печать
образование система сама этого образования вооруженные силы искусство соц реализм и все остальное
изменился буквально каждый элемент государственного устройства изменилось все какие поручики какие городовые
какие это все в один момент оказалось в прошлом веке в прошлом тысячелетии это все в один момент оказалось в
прошлом и была создана новая страна впоследствии когда она распадется она распадется совсем не так
она распадется по сути оставив ну практически все свои главные политические институты оставь ну
практически всю свою элиту извините элита российской империи в большинстве своем не пережила это революция
уж по крайней мере на своих позициях элита советского союза не просто пережила конец 80-х а
отлично даже продолжила в какой-то степени даже осуществлять и участвовать государственных
процессах политических процессах этих стран и ничего страшного и четвертая большая революция
того времени это иранская революция конечно же исламская революция единственная из этих четырех
больших не про западная которая не ломала устоявшийся традиционный строй в угоду вот
этому всему науки там просвещению философом а по сути наоборот свергали шаха авторитарного шаха
гада конечно в замену исламской системе управления замену ислама ну и таких революций на самом деле
помельче было много там в 50-х египет боливия куба 60 никарагуа вьетнам таких революций в 20 веке
было огромное количество наверное наверное стоит поговорить еще культуре о революциях о политике это
об экономике это все важно это конечно же важно это конечно же нельзя об этом не поговорить но
самое интересное с моей точки зрения всегда есть и будет культура культура это та штука о которой лично
мне рассказывать интереснее всего и об изменениях в ней и когда так сложилось что рассказывая цивилизации
мы в основном говорили что цивилизация сама по себе она зарождалась не столько с точки зрения
экономики не столько с точки зрения политики а все-таки вот этот вот курс обзорный стрима об истории
цивилизаций он мне кажется в предыдущих выпусках всегда главный упор делал на культуру и поэтому и
сегодня я самым важным пунктом в этом всем считаю тоже наверное культуру что происходит с нашей культурой
культура изменяется в двадцатом веке тоже чтобы вы думали сильно если в 1900 году у нас все еще
работает правило трех мировых религий то в двухтысячном году просто кто куда разброд и
шатане появились какие-то атеисты что это вообще такое в жизни никогда таких не видел некие атеисты
которые заявляют что вообще духовной жизни вообще нет что все эти тысячелетние искания эти все шаманские
болезни всякая эта тряска все эти будды и вообще все это не имеет смысл никакого смысла что это ну максимум в
качестве типа психологической терапии ничего себе ничего себе заявление да даже три мировых религии
появляется масса сект там в христианстве всякие мормоны всяческих налезло их очень много религии
взаимопроникают непонятно куда у вас там может по москве ходить какой-нибудь бешеный буддист бить в
бубен прохожих то есть или наоборот там дал вас в корее большинство населения христиане то есть
вообще непонятно что происходит какое-то адское смешение и столпотворение и ужас ужас и три мировых
религий их теперь нельзя назвать тремя мировыми религиями почему да потому что у нас государство
несмотря на то что большинство населения планеты все еще религиозно государство именно в государственном
плане как мы организуем свою жизнь они все все чаще и чаще светские особенно ведущие государства ну там
экономическая там топ десятка двадцатка за исключением пожалуй только израиля все остальные государства в
топе они ведь все светские и они утверждают что государство не приемлет какой-то одной главной
религии а серии и хороши важны ну и чего-нибудь такое примеряющие в общем стиле как как это случилось
почему так неужели это та же самая история что с империями и демократиями неужели это та же самая история
что что и было то есть в какой-то момент мы решили в чечисто решила что империи не нужны или к отян наоборот
нужны а какой-то момент человечество вот взял и решила что религии не нужны и нет нет тут у нас
хитренько получается с культурой почему она такая интересная с культурой не все так просто понимаете в
отличие от империи старая культура работает вот если старые империи монархии просто перестали работать
перестали удовлетворять людей то старые культуры удовлетворять людей отнюдь не перестали у нас есть
много христиан именно искренне верующих мусульман буддистов еще кого-то которые искренне верят продолжают
верить и это все работает их жизнь на этом строится они находят в этом свой смысл жизни и
абсолютно не вуз не дуют как бы то есть в отличие от империи культура работает просто добавляются все
новые новые тренды но старая не значит что умирает культура постоянно смешивается вот при том что она
всячески работает она по-разному комбинируется и смешивается то есть ну например мы уже говорили
что 20 век это миграции а что есть миграции для культуры ведь эти же мигранты они ведь приносят свою
религию если я там downshifter еду в таиланд я приезжаю в таиланд и там жене говорю милый а
приготовь ко мне пельменей то таиландская жена естественно идет и готовит пельмени которых она в
жизни там не видела и она теперь знает что такое там вот другая кухня или она знает что такое там
друг другая там музыка еще что-нибудь это это интересно то есть просто перемещаясь люди за собой
приносят некий пласт такой другой культуры знания и где музыки о творчестве о философии обо всем остальном
во вторых во вторых по помимо миграции очень большим трендом является урбанизация мы уже говорили
что большинство населения планеты ну правда в двадцатом веке все-таки большинство населения планеты еще
жило 49 процентов жила в городах 50 процентов у нам и перешагнули в 2000 каком-то напомните пятом
шестом мы перешагнули черту в 50 процентов урбанизации планеты земля но смысл в том что
весь двадцатый век количество урбанизированного населения урбанайц урбаниты так сказать их количество
все увеличивалось а городские ценности это совсем не то же самое что сельские ценности извините за
компьютером посидеть поинтересней чем свинью гонять там с утра до ночи или я не знаю футбол фифу играть
ну да нет ладно если мы говорим о двадцатом веке то это все-таки еще больше стадионы и так далее да
вот увлечение там каким-то спортом а не просто там я не знаю убегать быкам хвосты крутить грубо грубо
говоря или все легди ты просто работать что до вечера и твой отдых это значит ты спишь нет это
конечно же всяческие увлечения там книжками хренишками и другими такими городскими штуками
типичными в третьих на культуру на изменения в культуре очень сильно повлияли вот эти вот
идеологии революции о которых мы говорили национализм марксизм и как мы назовем давайте
договоримся как мы назовем собирательную идеологию запада давайте мы для простоты и назовем либерализм
чтобы не распыляться на либеральный гуманизм на гуманитаризм на что-нибудь вот такое я думаю
если я скажу либерализм то в среднем будет понятно какой идеологии я говорю до индивидуальность личная
свобода потребления бла бла бла бла бла надеюсь в этом смысле понятно для простоты вот это три ключевых
идеологии 20 века которые по-разному по всячески перемешивались и которые между собой всячески
конфликтовали в том числе ну например национализм национализм неплохо относился к традиционным
ценностям и вообще национализм известен тем что он все-таки считают что этих там надо бить а этих на
оборот надо уважать ну то есть он как раз такой по тропа традиции но он всю эту традицию сводит к идее
нации достаточно новой да то есть он не говорит что есть там традиция я не знаю
ботинки целовать там господину нет пожалуй эта традиция для национализма плоха а вот традиция там
в крепкой семье в крепкой ему какой-нибудь мужской дружбе это хорошая традиция на то что работает на идею
одной нации то хорошо то что ее разобщает пожалуй такая традиция все-таки классовое отделение еще
что-нибудь классовая борьба это пожалуй для национализма плохо национализм как мы знаем да
может быть менее радикальным более радикальным большинство националистов всячески открещиваются
от его радикальных проявлений обычно все-таки националисты говорят что это всего лишь любовь к
своему народу любовь там к своей стране и так далее ну то есть такой вот комнатный национализм
абсолютно вот я там больше люблю своих и все ну где где у нас национализм сильно изменил уклад жизненный
пожалуй национализм сильно изменил индию то есть то что в индии появилась индийское самосознание
национальное которого там как-то раньше не было но необходимость избавиться от британцев она как-то
самих индийцев подтолкнула к идее национализма и со свастикой индийцы знакомы тысячи лет со свастикой
знакомить не нужно и как ни странно для них это не является символом национализма и всего остального
вот поэтому как-то им даже попроще в этом смысле оказалось на ну они там персонифицировали ганди
сделали что-нибудь вроде вот ганди это вот как у нас тут новый предводитель там кто-то считает что
это там новая коронация какого божества индуистского то есть в целом в целом ничего страшного вот но это
интересно что вин и индийцы индусы которые никогда себя не ощущали вот как единое население вот этого
низкого полуострова это очень интересно да что даже сейчас принципе северный от южных отличается
очень сильно и внешне и по культуре но все-таки он для объединения страны сыграл большую роль
либерализм о котором мы говорим это следующая такая очень важная идеология для 20 века которая
тоже очень сильно повлияло на культуру на даже на обычно на вашу повседневную материальную и так
далее потому что частью либерализма западного особенно является то что мы можем назвать идеология
консюмеризма потребления которая провозглашает потому что смотрите если ты такой индивидуал если
ты весь из себя такая индивидуальная личность ценное прекрасное которое просто самое лучшее сама по себе
то и идентифицируешь ты себя через что через удовольствие для себя и через свое развитие то есть
все что ты делаешь ты делаешь для себя ты не стесняешься потреблять ты раскрепощен в сексе ты
раскрепощен в еде в развлечениях это формирует совершенно новый набор ценностей не характерны ни для
одной другой человеческой эпохи вот эта культура консюмеризма как мы ее называем потребление когда вопрос
на что ты потратишь деньги большинство людей не ответит там начну свое дело еще что-то большинство
обывателей до рядовых потребителей этой идеологии ответит куплю то то сё то это то есть там пойду куплю
гитару чтобы бренькать сделаю заказ в халяль онлайн куплю себе там шаурмы три вагона и значит что
нибудь я не знаю и игру лик на стиме на куплю вот то еще что-нибудь в таком духе это вот консюмеризм во
всей красе конечно же вторая важная вещь для либерализма это наука это такое превосходство
науки надо всем то есть попытка объяснить вот даже изменения в обществе какой-то психологии социологии то
есть применение науки абсолютно во все области жизни абсолютно во все то есть вы увидели привидение это было
не привидение это было и дальше идет какая-нибудь научное объяснение там с тобой поговорил инопланетянин
ты знаешь это был не инопланетянин это у тебя в мозгу есть такая доля и когда опухоль начинает на нее
давить у тебя возникают значит галлюцинации а так как ты там с детства увлекался там секретными материалами
да у тебя сразу всплыли инопланетяне и поэтому тебе к ну то есть всегда попытка привлечь
науку на свою сторону для объяснения абсолютно всех и вероятных и невероятных явлений закономерности
в истории в экономике в то есть то вот вообще развитие гуманитарных наук уникальная штука потому
что свете изучать людей каждый из которых все таки действительно заочно индивидуально хотя и многие
похожи то есть мы одновременно и до безумия похожи друг на друга и в других вещах да очень сильно
отличаемся и в этом парадокс гуманитарных ног которые при этом пытаются людей изучать удивительно и
наверное чуть третьим важным показателем либерализма является как бы это сказать наверное тоже через
дропе скажем толерантность с одной стороны то есть восприятие отказ скажем так добровольный отказ от
ксенофобии от различных форм расизма сексизма ну то есть уважение к противоположному полу к другой
расе к языку культуре в общем ко всему что от тебя отличается до половые ориентации наверное тоже то
есть то что можно назвать толерантностью вот ты это прием лишь и с этим готов жить рядом
и второе очень близко этому по смыслу это космополитизм то есть отказ со своей стороны
от ассоциирования себя с какой-то узкой прослойкой населения например вот этой нации или вот этим
классом а скорее ассоциирование себя просто вот как принадлежность к человеческому виду я житель
планеты земля например что впрочем логично да вот если ты занимаешься потреблением
если самоудовлетворение это твоя цель то наверное логично что какая-то идея о нации эгрегоре духов предков
которые на тебя из-за берез взирают орлиным оком наверное тебе заходят значительно хуже и туже то
есть тебе даже не надо это вот важно да что это это не какое-то интеллектуальное усилие типа я
отказываюсь от своей от своего расизма я больше не расист нет это скорее именно воспитание с детства в
таком духе что ну вот да я вот вырос и в starcraft играл где в бурдвор да выходили в игротеку играли с
друзьями у нас был черный пацан арнольд и я помню что как-то он воспринимался ну как абсолютно товарищ
друг да и никогда никогда абсолютно не было отношения к какому-то иному человеку да но я помню что когда-то
мы шли и прохожие такие типа наши ровесники что-то там типа я там что-то негр нигер там иди сюда что-то в
таком духе для бред тогда было шоком не то что вы оскорбили друга моего нет скорее было шоком был сам
факт того что кто-то воспринимает человека как чужака из-за там цвета кожи это скорее вопрос именно воспит ну
я там дот там 14 лет до 15 там я просто не сталкивался с таким проявлением что прочего сказать о это
хач этот там еще кто-то наверное потому что в детстве просто этого часто не замечают ну а с другой стороны
потому что сейчас этого значительно меньше чем было в начале 20 века объективно поэтому это конечно
важная штука насколько это сильно опять же я не говорю там давайте откажемся сейчас от выводов
хорошо толерантность и космополитизм или это некое размывание ячейки общества какой-то структуры
выстроенности и потери ориентиров может быть с этим связан упадок философии и и вот дрейфование в
этом постмодернизме типа вообще любая философия это творчество концептов я вот думаю вот так а ты
думаешь вот так ну давай по останемся все при своем мнении да при этом не истины добиться не возможно не
выяснить у кого мнение основано на каких-то научных данных или наблюдениях или эксперименте а кто просто
светок вообразил ну а у него что же мнение а у мы все это творчество концептов ну вот я такой концепт у себя
в голове создал одни равноценные значит делес гватари вот вся эта постмодернистская значит шляпа
в принципе да нет нет я с большим уважением отношусь к уважаемому философам естественно кто и вообще такой
чтобы критиковать на самом деле но тут вопрос то в том что давайте откажемся от оценок хорошо ли это или
плохо просто по факту концу 20 века влияние вот этих параметров значительно возросло космополитизма
толерантности научного взгляда на мир и потребление культуры идеологии консумеризма вот так скажем наверно
третья альтернатива всему этому это конечно же марксизм марксизм который тоже в принципе он
чем-то похож похож на либерализм
в плане особенно космополитизма то есть марксизм тоже отрицает
вот эти вот деления на нации то есть рабочие рабочим до пролетарии всех стран объединяйтесь то
есть рабочие в аргентине от рабочего в россии не отличается ничем вот и естественно что люди
делятся не на расы она классы основная идея в этом ну то есть твое деление на вот этот негр и там
еще кто-нибудь китайцы там желтая раса белая раса черная раса это все короче тоже выдумано это все
тоже из прошлого и делить просто по ну так как деление на 1 это чисто географическая особенность
то очень странно по ней делить делить на по классам идея такая в принципе тоже опять же упор на науку
материализм научный да тоже попытки много объяснить наукой но при этом при этом все-таки в марксизме в самом
особенно в его интерпретациях очень часто проглядывают такие полу культовые полу сектантские
полу религиозные вещи ну например ну всем известны да вот эти вот паттерны когда есть пророки есть
священное писание капитал до которой никто не никто не читал но авторитет у него просто
беспрекословный есть пророки маркс энгельс которые опять же вне всякой критики есть культовые здания
есть вот монументы памятники которые расставляются как нексус или как храмы просто на каждой площади
каждого города как молель не есть значит там приуроченные даты опять же до этого все праздники
были даже понимать что была культура только церковных праздников в европейской культуре а
тут на смену им пришли точно по такому же принципу пришли коммунистические праздники но что атеистических
там просто братья отмечать какой-нибудь новый год ну как-то было не принято мечами рождество потому
что она к чему-то привязана а теперь стали отмечать там дату революции еще что-нибудь то
есть вот такие вот черты религии они немножко проглядывали но в принципе в принципе любая
экономика да ну то есть она часто это это характерно и для национализма и для либерализма
когда несмотря на то что они сами постулируют главенство науки все-таки адепты этих идеологий
часто могут сами себя вести абсолютно как сектанты от которых ты значит ну которых ты вообще под
увеличительным стеклом еще не отличишь от каких-нибудь религиозных фанатиков вот несмотря на то что по форме
это абсолютно атеисты при этом да все три идеологии между собой в культурном поле всегда взаимодействуют
то есть понятно что человек это на деле они так сильно отличаются а в реальности там если мы возьмем
когда мы говорили про муссолини его же крестили в детстве при том что отец был коммунистом муссолини в
вполне себе крестили несмотря на то что ну на всякий случай да было такое восприятие ну потому
что идеологии диалоги и а если какая-то повседневная жизнь там ну мать захотела до чтобы вы крестили
ну на всякий случай чем хуже от этого будет мы взяли крестили ничего страшного да или вот как
хрущев когда рассчитывали что построят коммунизм 1980 году ну откуда была эта тема понятно посчитали
к какому году каждая семья будет обеспечена при текущих темпах роста на тот момент в ссср как мы
говорили в 50 60 еще там просто были очень приличные при таких темпах роста да там к 80 году каждая семья
будет обеспечена автомобилем и проживанием в отдельной квартире вот но почему-то это выкатилась
под таким лозунгом уж не знаю на ряд ли в партийных документах это так значилось но почему-то на публику
это выкатилась в формуле к 80 году построим коммунизм если мы начнем разбирать эту формулу по
частям мы докопаемся просто до абсурда получается что коммунизм это когда у каждой семьи машина и
квартира извините это же консумеризм это же потребление где тут коммунизм и так далее ну то
есть в теории теории до идеологии диалоги и а вот в каких-то повседневных вещах в том как
воспринимают это люди и как они между собой общаются они эти понятия и путают и не путают
потому что человек редко мыслит вот прямо вот на настолько идей на что нет это противоречит
такой-то идеологии он скорее руководствуется каким-то внутренним ориентиром и если там из
разных идеологий чего-то пересекается мы коммунизм построим и машинкой обзаведемся счет плохого
вот ну то есть как то так идет скорее да а вот какой-нибудь мао да в китае вы помните он же
против он за он за это же за это же он и критиковал же тогда хрущева мао я за из-за этого же не поссорились
какая квартира отдельной семье ты охренел все должны жить в коммунах вы же кому не стыкому на
неужели вы не понимаете работать в колхозе жить в совхозе как говорится то есть жить тоже совместно
в каких-нибудь бараках иначе где тут кому на где тут проживание совместное и работа совместная на 5
дробишь значит сволочные какие-то семьи и это же ведет опять же к мещанству квартирку дома хочется
украсить какой-нибудь сервис где-нибудь выкопают поставят и опять и опять все то же самое нет уж
извини дорогой дорогой жить надо все вместе что все на виду и вся всей материальной ценности они все общие
они вот это вот у меня моя машина я на ней не нет машина общая кому надо тут и ездит на ней надо естественно в основном партийному деятелю
он ведь по делам ездит они просто так они картошку сажать на даче но смысл в том что должны действовать все
то есть сервис общий селка общая велка общая трактор общий извини у тебя частного не должно быть вот то
есть хотя казалось бы тот коммунист и тот коммунист да и вот так сильно перецапались а потому что потому что
скажем так в этом конкретном случае один коммунист хрущев все-таки видел чтобы людям бы сейчас бы хотелось бы
что ему даст некоторые плюс и куда можно развивать а кто-то в тот момент вроде мао цедуна воплощал именно
чисто политическую программу считая что люди это материал он они прогнуться скорее под идею так будет
правильный в итоге оба подхода не сложились так что чушь тут решать кто из них был прав наверное самое
характерное для нас это все то же самое что национализм что марксизм что либерализм в основе
своей секулярные то есть они даже если они признают право религийное существование они все равно говорят
что религии не должна иметь никакого отношения к государству то есть верите во что хотите государство
не должно не иметь ничего общего с церковными институтами потому что если вы начнете крышевать
христианство возникнет мусульманская на это реакция мусульмане будут считать себя зажатыми значит они
будут сбиваться на почве своей веры а нафига плодить религиозные обобщающие факторы если можно от этого
просто самоустраниться и дать религиям просто развиваться естественным путем и существовать чтобы
никто не чувствовал что если он сейчас выйдет и прилюдно перекреститься на пасху что у него будет
больше голосов на выборах нет никто не выходит и не крестится потому что государство должно стоять
отдельно опять же на практике мы видим что это не выполняется потому что ну блин практика это ровно
было на бумаге да забыли про враги да еще лев толстой писал потому что на практике все все
выходит по-другому вот ну на практике выходит вот так потому что что там что-то получается в плате что
не получается но по крайней мере в идее всегда лежит то что государство должно быть секулярным и как
ни странно жены тоже общие ну да почему нет это же как говорится google теория стакана да
которая была советском союзе в самом начале сразу после революции вот но потом пришлось отказываться
гуляем вот именно но кстати кстати что интересно что вот это вот секулярная тема она дала некоторые откат
то есть мы говорим что вроде как вроде когда может показаться что тренд был на избавление от религии а вот
нет нет уж ки возвращаемся к изначальному культурному тезису в отличие от империи культура работает что это
значит это значит то что в отличие от империи в отличие от империи культура имеет некий запас на реакцию
смотрите уже в 90 уже в 90 в самом конце двадцатого века мы увидели реакцию религий и их возврат на
многие позиции утерянные в ходе двадцатого века в 90 расплодилось плохое слово по вылазе нет по вылазе ли тоже
плохое слово как бы ты сказать поторожали тоже нет появилась наверное появилась в 90 появилось множество
и тут можно очень долго перечислять евангелистов исламистов всяких протестантских фундаменталистов в
самых развитых в самых в любых странах везде какой-нибудь преподобный мун если помните такого на секундочку
какую на огромный успех преподобный мун имел в корее и за ее пределами если кто не знает что это за
личность личность просто легендарная наверное мне уже я уже смотрю на время уже поздновато поэтому я и про
преподобного муна надо рассказывать отдельно но личность выдающиеся ну собственно человек который
заявлял что он второе пришествие при этом будучи христианином вот ну такой скромный парень был но имел
большой успех восточной европе во всех странах бывшего советского союза дежурсов блока мы видим как
рост религии значительный после распада советского союза когда у людей там не осталось идеологии построения
коммунизма духовная потребность стала заполняться религиями в 97 году придя на пасху в церковь
вы видели сотню человек в 97 уже несколько лет прошло которые отстояли службу помолились посвятили
разошлись а сейчас на пасху вы подъезжали к церкви или мимо проходили тучи народу облепили со всех сторон
кассовые аппараты разве что не стоят безотходное автоматическое производство по освещению пасок
автоподнос воды десяткам служек батюшки которые как из пулемета крестят всех прохожих перепрохожих
просто конверное производство реально аудитория на глаз увеличилась не то что в несколько раз а
на два порядка то есть чудовищно и когда часто читаешь в интернете зачем строят столько храмов зачем
строить столько храмов вы не поверите но аудитория действительно увеличилась церкви настолько что все
эти храмы новые они ведь не пустуют обратите внимание что все эти новые храмы они заполнены и в
не ходят это тоже о чем-то говорит про ближний восток я вообще молчу ладно и deal это 21 это не 20 но
ведь начало всего этого движения мужа хединов мы ведь его видели еще в афганистане это 20 век мы ведь
видели еще там когда в ответ на вторжение пошла вот религиозная тема что мы сражаемся не просто с
захватчиками с вот этим вот злом советским да а мы сражаемся против неверных вот эта идея появилась и
как потом она распространилась а ваххабитская пропаганда в чечне если мы берем первая чеченская
война в основном на стороне и чкерии это все-таки страны в основном ребята ну военные генералы бывшие
советские ну просто чеченцы по национальному признаку до берем вторую чеченскую там же все
мусульмане и все открыто исповедуют и аллаху акбар и все остальное прошло там буквально 5-6 лет
откуда потому что большой успех про особенно там это усугублялось войной всем остальным еще быстрее
народ конвертировался в эту религию причем так как там проповедовали но ваххабизм да поэтому такая совсем
радикальная форма то поэтому да там были ваххаби ты уже истерия истерия религиозная то поостыла вы это
и гилу расскажите ну или да и шу как вашу удобно как вам удобно
вот даже в китае даже в китае мы видим что вот такое вот наступление на конфуцианские ценности
наступления на ну вот что ни в коем случае нет у нас новое общество даже в китае вот эта атака она
поугасла концу века и достаточно нормально относится особенно особенно если это в туристических целях это всякие вот эти вот фэн-шуй и
классические и все прочее в китае очень даже приветствуется хотя нормами что сенхайской революции что коммунистической революции мало
отвергались вот эти все традиционные китайские ценности и тем не менее мы видим что в виде реакции они
все равно вернулись причем реакция она ведь еще и усугубляет эти отношения да вот мы как раз сказали
что скажите это и гилл это же характерно что такого напряжения между мусульманами и христианами не было
раньше особенно если мы говорим о идеале в тех же мусульманах алифате ну не было даже там во времена
крестовых походов и всего остального это было скорее противостояние военных при политиков а в какой-нибудь
испании проживали христиане в одном доме с мусульманами и это не было большой проблемой или где-нибудь в
палестине проживали и у иудеи с мусульманами и это не было большой проблемой потому что тогда не
было наступление на религию как таковую и мы видим что во время этой реакции каждая религия ощущая свою
самость стала агрессивнее относиться к тем религиям которые существуют рядом с ней потому что она видимо
чувствует ну наверное воспринимается как угроза что мы тут боремся за выживание а вы как бы наши
конкуренты когда все они не боролись за выживание а были нормой жизни отношения были гораздо мягче
примеров очень много например ислам сейчас гораздо агрессивнее крестьянству и в тысячу раз агрессивнее
к иудаизму чем раньше есть в среднем века иудаизм ничем не отличался иудеи от христианина для
мусульманина то сейчас иудеи подлежит только одному экстреминату с точки зрения правоверного
мусульманина нет ну ладно хорошо не будем наговаривать на мусульман с точки зрения исламиста
иудеи подлежит только-только уничтожению и ничему иному с христианами можно иногда поговорить в основном
о том каким способом их убить но в целом нужно понимать да мы уже договорили кажется в стриме
про сирию что современные вот эти вот радикальные исламисты они не воспринимают современный запад как
христианское как христианский они у вас при минутах раз как атеистический типа христианство это так для
формы ну крестики может носят но на самом деле ни во что не верит то есть если бы они верили бы в
христиан ну если бы они были христианами разведали бы они своим женщинам голоса разведали бы они женщинам
право со собой руководить или дали бы они женщинам права в мини юбки ходить или дали бы они женщинам
право своих сыновей чему-то учить в школе женщина объясняет ему как ему жить мальчику который должен эту
женщину камнями дома побивать если ему так захочется не знаю не знаю цитирую какого-нибудь радикала
ну и индуисты конечно на индуисты тоже гораздо агрессивнее относится к исламу в самой индии все эти
тигр освобождения тамил и лама если вы знаете суровые индуистские террористы войска кто там еще
в общем всячески уничтожали мусульман и всех остальных заодно
и нужно понимать да вот что этот
да не работает ребята что
с камнями перебор нет ну с камнями пожалуй перебор все-таки я вот на ютюбе не так давно смотрел
видео если что мне сам youtube такие видео советуют я не виноват как раз там вот один товарищ мула
наверное это был он как раз объяснял как правильно бить жену и там достаточно гуманные были вещи то есть
он говорил что костяшками бить не очень хорошо ну то есть если бьешь рукой бей как бы не с кулака в
челюсть обе как бы тыльной стороной ну то есть понял как обратной ну то есть не есть это бишь правой
рукой да тут и и не хуком должен быть а как бы с обратной стороны как будто бы ты и леща даешь только
вот с обратной стороны вот так ты и цели своей достигнешь то есть уму-разуму и научишь и все-таки
ее там красоту не попортишь и так далее вот ну то есть достаточно такие адекватные разговоры как мне
кажется поэтому конечно же шерлин камни это перебор естественно камни пожалуй перебор камни это все-таки
судебное наказание по шариату камнями побивают только в определенных странах в иране в судовской аравии
таких стран действительно немного виде камнем я прошу прощения действительность только кулаком даже
даже не кулаком а вот тыльной стороной ну и надо понимать что конечно же весь этот фундаментализм вся
это религиозная реакция там в основе лежит одна простая идея что атеистические идеологии как правило
они не дают ответа на вопрос о высшем смысле то есть они не дают тебе ответа на вопрос зачем ты
конкретно живешь даже нет зачем ты живешь дает национализм чтоб твоя нация процветала марксизм
чтоб дело рабочих там или за кого там за дело справедливости боролся и так далее надо предположить
что когда справедливость будет достигнута то всем помереть надо будет речь идет о том что как вообще
получилось да что ты существуешь как какой смысл в том что что просто умер распался на кусочки а зачем
тогда жил а зачем ты придумал в пятом классе очень смешную шутку про пердежи и вы хохотали всем
классом две недели неужели это было просто так неужели это канет в лету и никто никогда об этом не узнает
это было бессмысленно эти вопросы видимо для людей все-таки важны раз они к этой теме раз за разом возвращаются
к тому же
можно пытаться всю жизнь искать ответ на этот вопрос если занимаешься наукой то есть
пытаешься особенно физикой до какой-нибудь химии биологии то есть пытаешься узнать как устроена
вселенная как чего-то хотя бы пытаешься дать туда копаться но это достаточно узкое занятие ты не
скажешь обычному человеку который там весь день работает а после работы приходит там пойди там
поизучай кристаллики еще что-нибудь вот приблизишься на один миллиметр к пониманию того в чем смысл жизни
причем на миллиметр неизвестные скольки может быть миллиметр из 100 тысяч километров кто узнает вот то есть
это некий такой не то чтобы тупик но эта проблема смысла она существует и
именно поэтому не идеология не наука религию не не убирает не исключает еще раз хочу сказать
в третий или четвертый раз в отличие от империй культура работает она реально работает вот эта самая
идентификация и поиск смыслов через культурные коды она работает несмотря на науку все остальное
поэтому нужно с этим жить и когда говорят вот там в будущем в котором не будет религии
новые что наркоманы что ли ну что значит будущее в котором не будет религии я согласен за будущее в
котором не будут убивать за религию или это будет там исчезающе мало таких случаев или там будущее в
котором религия будет настолько интимным делом что и не будут тебе пихать в лицо при первой возможности
это конечно это достойная цель а будущее без религии просто что будущее без религий это это
надо мне кажется не понимать как устроена наша цивилизация с вот этим вот поиском смысла
эх ты пресса голик да да да да макар макар макаронный монстр например и так далее то блин
но опять и так далее но я же хочу избавиться прошу прощения экологи горят что человечество
будущего вовсе не будет но видишь мы сегодня уже обсуждали что действительно с 2 миллиардов до 7
миллиардов за сто лет это значительный шаг вперед еще не посмотрим сколько еще добавится конечно
засорять природу мы стали значительно быстрее чем раньше наверное последняя тенденция который бы
стоит все-таки сказать уж совсем кратенько совсем кратенько это пожалуй глобализм
ну или глобализация как хотите последний важный тренд который наверное в себе объединяет и культуру и
политику и экономику в двадцатом веке это конечно же такое явление как глобализм или глобализация всем
известный то есть 20 век резко отличает от всех остальных веков нашей цивилизации создание точнее
размывания границ помните кто то есть же наверняка на стриме кто то есть кто был на 1 или смотрел потом
записи первые стримы то есть не вообще самые первые стримы в истории человечества а первые стримы по
истории цивилизации то есть создание письменности и доктор лао цзы как я полюбил культуру все такое
кто смотрел я думаю понимает о чем мы говорим мы говорили о создании очагов культуры в разных точках
пространства в ходе этого курса мы говорили о средиземноморской цивилизации и и последствиях
распадах об индийской а китайской а цивилизациях в африке и в америке как потом постепенно они
связывались взаимодействовали и так далее и смешивались в двадцатом веке
вот это вот деление на очаги культуры начало испытывать
серьезное давление со стороны
неких глобальных таких трендов общих для абсолютно всех культурных регионов
все больше фишек культурных меньше относятся к конкретному конкретной области или региону и все
больше особенно это касается чего-то нового что возникает сейчас в интернете или что возникает вот
сейчас она все больше относится ко всей планете к целом чем какому-то региону в частности с привет
веду из-за этого из-за всех этих миграция которых мы говорили за перемещений из-за чудовищного развития
транспорта и связи мы видим размывание границ культуры
вы уже говорили о размывании границ экономики что он какие-то индия вроде бы периферия а вроде бы
программисты в топовых фирмах мира и компаниях то есть размываются границы экономики структуре границы
культуры границы этносов все смешиваются перемешиваются он раз за разом смотришь на выкладки там
человечество будущего да это в общем-то перемешанные потому что мы перемещаемся так быстро что географические
этнические всякие ну мы не успеваем устояться то есть раньше почему люди делились на расы причем на
разные раз не только те которые существуют сейчас эти которые были раньше ну потому что там они путешествовали
путешествовали приходили в какое-то место какое-то время там жили приобретали определенные черты в
зависимости от того места где они жили сейчас же люди так быстро перемещаются что и просто по желанию
что никаких географических там черт они просто не успеют приобрести они смешаются следующим через одно
поколение еще дальше и продолжат смешиваться и перемещаться и еда по многим прогнозам что мы собственно
идем к такому одному типу супер-пупер мол мол а то который в себе объединит просто все расы как из
разных видов гоминид остался только один homo sapiens так и из разных видов раз у homo sapiens
останется одна раз примерно логика такая развитие это если глобализация пойдет дальше так как она шла в
двадцатом веке еще раз это мы подводим итоги двадцатого века может быть глобализация откатится
назад хрен его знает может быть это временный скачок а вот смотрите по религиям же пошла реакция
правильно и в какой-то момент религии назад отвоевали себе значительную часть аудитории и
уважения и всего остального может быть и в плане глобализма произойдет то же самое то есть этносы пойдут на
этническую реакцию я русский я венгер я там еще кто-нибудь очень может быть конечно что это
пойдет на реакцию но мы не знаем это уже вопрос не истории что будет дальше но пока что тенденция
да идет вот в эту сторону культурные шаблоны новые если это значимый культурный шаблон то есть он
настолько значимый что он завоевал всех в японии например аниме вот интересный шаблон который по всей
японии распространился значит он скорее всего он оставит свои следы распространиться на другие
культуры и на другие народы и будут сидеть на форумах открывать свои аниме картинки друг другу
смотреть и в общем просвещаться постигать чужие культурные коды вы чувствуете язык чужие культурные
коды из вас кто-то воспринимает аниме как чужой культурный код я думаю из тех кто любит аниме никто
так его не стреляет как чужой просто некая фишка которая ему понравилась и все или ну как мне ну немножко
не моё да бывает так хотя я видел некоторые не мы хорошие которые мне понравились в частности гостин зашел
но по сути и все а и деснут конечно
что еще важно сказать
вот эти все голливудские фильмы игры часто говорят вот голливуд снимает фильмы мы употребляем культуру
голливуда сша распространяет на нас свою культуру голливуда и сша завоевала весь мир благодаря
голливуду своему мы смотрим все эти дэдпулы и сами становимся дэдпулами и сами значит уже начинаем
шутить как американцы разговаривать как американцы английский язык по всему миру имеет такое влияние
какое никогда ни один язык на планете не имел понимаете в чем дело этот но редко говорят об обратной
стороне что этот процесс он идет в обе стороны в обе стороны то есть голливуд знает что его продукт
будут потреблять во всем мире а не только в соединенных штатах и он вынужден приспосабливаться
или например возьмем какую-нибудь фирму например activision blizzard которые делают игру какую-нибудь вов
они узнают что ее много потребляют в америке в европе в китае и они должны сделать такую игру
которая бы понравилась бы и китайцу и европейцу и получается нечто среднее которая себя включает
элементы того что понравится китайцу 3555 квестов которые просто невозможно выполнить физически невозможно
даже если просидеть 24 часа за сутки просто все не успеешь а через сутки они все обновятся
новый 3555 квестов и что-нибудь что нравится европейцу
там причем не только же в этом дело при этом что то что нравится и мужчинам и женщинам
возвращаемся к теме того как женщины вернулись то в культурнику в нашу и влияют теперь на то что мы
потребляем а вот теперь создатели игры фильмов прекрасно знают что их аудиторию а значит их сборы
их бокс офис их карман наполняют еще и женщины а поэтому нужны прекрасные завитушки нужны не только
сексе женские персонажи но и сексе мужские нужны возможность принаряжаться в одежду вас был кстати
а ведь женщина они же еще сильно и повлияли на культуру потребления консюмеризма ведь вот это вот
желание ходить за шмотками подбирать косметику и все прочее простите великодушно я согласен что
мужчина и женщина во многом похожи и так далее но вот в этой мелочи обустроить домишко прикупить
какую-нибудь фэншуй ную свечку повесить колокольчик кружевное бельишко себе принарядить вот в этом извините
женщина топ и в таком вопросе она гораздо топива мужчины и в этом плане она вписывается в консюмеризм
даже лучше чем иной мужчина иногда как минимум не хуже окей вот поэтому поэтому успех того же
консюмеризма как под идеологии либерализма обязан еще и тому что до эмансипации женщин конечно же и
глобализм естественно глобализация очень сильно опирается и на расовое разнообразие многие жалуются
что вот какой фильм не включишь там и негры есть и белые и так далее чтобы их не обвинили
видите ли в расизме да нет же елки-палки не для этого же не для того чтобы в расизме не обвинили вы
понимаете что ваш фильм больше посмотрят если один из главных героев будет черным потому что
черным зрителям тоже хочется себя с кем-то фильме ассоциировать они выглядывают и ждут или или азиат
и еще кто-нибудь им хочется когда они видят что хоть какой-то персонаж он как-то себя с ним
проассоциировал это прекрасно показано в парадийном ладно нет был же парадийный фильм который сделал крис
рок там еще кто-то эдди мерфи по моему да иди мерфи как режиссер напомните название фильма там где
все роли исполняют черные актеры абсолютно все а белый там игра только официантов кассиров то есть
какие-то абсолютно эпизодические роли ну то есть как наоборот и там очень бросается в глаза когда
смотришь такой фильм прекрасно себя чувствуешь вот на месте как раз черного в кинотеатре когда там
заметил 1 белого на весь у братишка привет как ты там прям замечаешь хотя это там 30 степенный
персонаж ты его замечаешь даже в какой-то степени ну там следишь а что что он там сделает и тогда это
это интересно так такой опыт да да и поляк ковальский на это на это часто делают отсылки как говорят вот
blizzard добавили в овервотч зарю в свою игру потому что они любят русских
рублики они любят ребята рублики потому что прекрасно понимают что с таким персонажем естественно
больше шансов что за лучше зайдет к аудитории причем вы же понимаете на что это влияет не только что я
русский значит буду играть только за русскую зарю в этой игре и все нет но это влияет на
какие-то фразочки в комьюнити это влияет на рисунки по мотивам это влияет на то как фанаты воспринимают да
какая-нибудь кодовая фраза огонь по готовности еще что-нибудь что-нибудь в таком духе то есть
естественно вспомните там какого-нибудь
до любого русского персонажа в голливудском кино особенно если он такой карикатурный или наоборот сочный как
харизма в общем в любом случае если он сочный харизматичный персонаж
выше обязательно что-то запомнили или хоть раз попытались повторить какую-то его фразу еще что-то так работает в отношении всех
это же вы понимаете что это же не уникальный какой-то случай
так вот поэтому я и говорю что не просто голливуд всех захватил и штампует свои американские ценности на всех и нет
те кто сами производят они убивая дракона сами становятся драконом
пожирая лося мухи сами становятся лосем вы помните древнюю римскую мудрость
но он с туз в общем надо будет перевести потом на латынь эту поговорку и
зафигачить ее куда-нибудь
сборник латинских фраз и выражений
это же важно что меняются сами фильмы всех этих производителей голливудов
производители игр
спорт спорт естественно посмотрите как мы раньше там вот у этих были такие увлечения всякие увлечения
посмотрите насколько у нас сейчас похоже в любой точке земли наше увлечение наш досуг
игры фильмы спорт
финал чемпионата мира по футболу смотрят миллиард людей
аудитория олимпийских игр в абсолютных числах
растет каждый год до сих пор
потому что у какого-нибудь индуса появился телек он его там включил и смотрит теперь олимпийские игры
он и не знал что люди могут соревноваться в керлинге представляете вы где-нибудь в деревне в бангладеш
узнали что в мире есть игра керлинг и начинаете дичайше топить за сборную дании
вот вам и глобализм
всякие вот эти вот фестивали красок холли которые проходят в дагестане
всякие халлоуин которые у нас празднуют
какой-нибудь новый год по лунному календарю который там в исландии все выходят и фонарики в воздух запускают
да по всеми местам вот это смешивание куда я я господа я
практически соблюдаю рамадан
почему
потому что смотрите логика очень простая я люблю
шаурму
я ее заказываю в халяльном заведении потому что она там лучше но халяльное заведение не работает во время рамадана
пост
и значит во время рамадана я не ем шаурму
вывод я не являюсь мусульманином не являюсь там не читав коран не знаю там ни одной там их
молитвы и всего остального я фактически
завишу от рамадана потому что
смешивание культур
размытие вот этих границ точной культуры и и всего остального очень просто
это так и работает
работает
при этом
есть же какие-то общие вот ценности в отношении детей например вот наше отношение к детям которому мы привыкли что дети цветы жизни детей надо беречь
мы уже объясняли что да даже в 19 веке не было еще такого отношения к детям это скорее
как это
даже 20 века фишка да вот он в каком году там напомните напомните в каком году он сообразили выпустить
свою эту декларацию о правах защиты ребенка в каком каком
1900 каком
охренеть можно
89 до если я не путаю
вы себе
представьте сколько понадобилось времени
чтобы люди допетрили что детей туда защищают у детей тоже есть права нифига себе
то есть какой на самом деле большой шаг большое расстояние проделать до человечества от как мы говорили там в декларации независимости
джефферсон писал до что у меня крей ты ты кул все люди созданы равными
то есть все люди созданы равными ребята ну кроме конечно женщин ниггеров детей
всяких латиносов ну естественно да и
и вот там за какие-то там 150 лет которые прошли там 200 лет с тех пор
мы постепенно приходим к тому что там было написано к тому что действительно да там все люди созданы равными с правами
ничего себе
то есть вот яркий пример в сша в 2005 году отменили смертную казнь для детей
зачем они это сделали
что дети пришли что дети вышли с протестами на улице ходили хватит казнить наших хватит казнить наших да нет просто весь мир
с трибуны он посмотрел на сша как на поехавших
как вы можете детям прописывать смертную казнь да действительно до 2005 года в некоторых штатах
существовала смертная казнь для детей
если они там повели себя плохо убили своих родителей там еще что-то
усыпить придурка и все а
вот теперь как-то да нет но он же он ребенок у него психика не так работают он еще
перевоспитается он будет ценным членом общества
возможно
там в 2004 году арабские эмираты
отказались от использования мальчиков жакеев в арабских эмиратах страшно популярны
ну как и у всех арабов гонки эти скачки на скакунах арабские скакуны
естественно
арабские скакуны погонялись маленькими мальчиками жакеями потому что здоровый мужик
портит аэродинамику
конь под ним пыхтит и все это короче тяжко
значит шо мы что мы делаем мы организуем клуб в котором этим мальчикам даже платим деньги и приходят эти малолетние там
пацанчики мы их взваливаем на лошадь и он там потеет и и гоняет
естественно с не там падает 350 раз
в 10 летнего возраста у него там по 500 переломов и
20 годам это короче конченый человек
отказались от этого
опять же по не потому что там
жакеи подняли восстание а
потому что ну просто вот потому что мир смотрел как на идиотов да вот неудобно
пацаны не поймут
и от этого постепенно отказались
что вот
приходится это как раз яркая
иллюстрация
неких
общих ценностей которые действуют на всю планету когда уже в какой-то стране
даже могут так оглянуться и сказать блин они зашкварно ли это делать и
может быть даже не будут делать навряд ли конечно но скал но есть шанс что даже не будут совершать какие-нибудь действия или чего-то делать
не из практической пользы а
из каких-то соображений просто
так что 20 век в некотором смысле для нас остается все таки еще открытым
пойдет ли это глобализация дальше будет ли это размытие дальше придем мы ли к общему мировому правительству
избавимся ли мы от границ от наций
в каком виде будет реакция если не избавимся что дальше ждет религии вопросов очень очень много
привет тор а мы заканчиваем
вот такой да верно 20 век вы знаете
наверное это все что я не хотел рассказать
вот 20 век
это нормально для историка говорить о будущем
ну я уже закончил и поэтому я как раз и хочу сказать что
что
что чем это будет я не знаю и как раз это не
моя задача наверное то есть а 20 век он был скорее вот такой
значительные изменения в культуре экономики политики
революции
права женщин и детей
самоопределение
нацизм
то есть национализм марксизм либерализм
консюмеризм все вот это
чтобы она не смешалась в одну кучу еще будет конечно выложено в воде где
если кто-то захочет освежить в памяти сможет не торопясь полистать
посмотреть
очень большую работу мы за сегодня проделали
большой текст рассказали жалко что было мало людей
но тем ценнее то что вы все-таки были и тем цене что вы ребята досидели
я понимаю что может оказаться что вам просто делать было ни хер поэтому просидели на этом стриме
но где-то внутри
как
чех не лишенный
некоторого самолюбия мне кажется что может быть
есть надежда что может быть еще и стрим был интересен
в принципе в принципе с исторической точки зрения может быть 20 века его оценки сильно изменится в будущем
может быть когда-нибудь 20 век будут изучать как начало космической гонки
типа вот был век когда человек впервые вышел в космос а
теперь смотрите в космосе протекает вся наша жизнь и мы давно покинули эту землю и забыли
может быть но я такие штуки ванговать не умею
вот
или там
20 век был первым веком когда совершили там трансплантологию сердца или мозга
или первым в конце 90 до завершили клонирование
а теперь мы все клоны например
может быть что-нибудь такое будет не знаю и по основу генетики были тогда заложен
сложно но пока что пока что 20 век с точки зрения истории и немного с точки зрения моей все-таки вы слышали до что
несколько раз за этот стрим
было немножко субъективной точки зрения кое-что я своего высказывал
но это особенность стрима на слишком близком к нам находится
часть из описанных событий
я сам был свидетелем или они просто происходили в то же время что я жил
может через новости за ними наблюдал зигзиг спасибо тебе за поддержку и спасибо за оценку кстати
а вам за внимание и
и пожелание и видно что участие и видно что людям это интересно
большое спасибо
до новых встреч увидимся следите за анонсами
следите за анонсами